---
bookSlug: "sixiang-zhengzhi-xuanzexing-bixiu-1"
chapterNumber: 4
slug: "sixiang-zhengzhi-xuanzexing-bixiu-1-inquiry-01"
title: "综合探究 国家安全与核心利益"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/9cee6cbd-4ce9-43a2-b884-895dafd832af.pkg/9787107347030_普通高中教科书·思想政治_高二年级_选择性必修1当代国际政治与经济_人民教育出版社三科办_1787020866055.pdf"
volumeNumber: 1
volumeTitle: "各具特色的国家"
volumeUnitNumber: 4
unitType: "supplement"
---

探究活动目标
● 坚持以马克思主义立场、观点和方法评析各国的政治制度，明确人民当家
作主是社会主义民主政治的本质，以实际行动展现参与民主政治制度改革的理性
行动能力，坚定走中国特色社会主义道路的信念和信心。
● 搜集发展中国家引入西方民主模式进行民主制度改革却失败的典型案例，运
用唯物史观思考社会转型的复杂变化及其原因，辨析不照搬照抄西方民主模式与吸
纳借鉴人类政治文明成果之间的关系，坚持和发展中国特色社会主义政治制度。
● 了解我国的总体国家安全观，知道坚持总体国家安全观要以政治安全为根
本，认同维护国家安全是全国各族人民根本利益所在，辨析漠视和损害国家安全
的行为，提出解决问题的行动方案，彰显维护国家安全的责任担当。


探究活动建议
● 围绕“坚定中国特色社会主义制度自信”议题，学会用正确的立场和方法
评析各国政治发展道路，坚信只有中国特色社会主义才能发展中国。
可选取典型国家，制作图表，归纳西方国家政权组织形式的特点，探究国体
与政体的关系；可从经济基础、所维护的阶级利益等角度，认识资本主义国家的
阶级实质，在此基础上，归纳洞察政治制度实质的方法；可将图表、观点等制作
成板报或手抄报在班级展示。
可围绕我国政治体制改革的进程、取得的成效及面临的问题等开展调查访谈。
设计访谈提纲，采访人大代表、政协委员、政府相关部门负责人、少数民族干部
等，或请有关人员来校开展对话交流，自拟主题撰写一份访谈报告，并在班级进
行交流、评比。
可搜集权威的、有价值的文献资料，阅读与整理文献资料，围绕“坚定中国
特色社会主义制度自信”撰写一篇小论文。论文要观点鲜明，有一定的独到见解；
论据要充分，论证要合乎逻辑。
● 围绕“政治制度不能照搬”议题，探究中国民主政治制度绝不能照搬西方


政治制度模式的道理。
可组织故事讲演会，讲演中国近代史上无数仁人志士为了民族复兴，不屈不挠、
前赴后继，进行可歌可泣斗争的故事，探讨各式各样的尝试终究未能改变旧中国的社
会性质和人民悲惨命运的原因，将故事和讨论交流成果通过板报或手抄报进行展示。
可搜集发展中国家引入西方民主模式进行民主制度改革却失败的典型案例，
探究其失败的原因，以“世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一
切国家的政治制度模式”为主题撰写小论文。
可举行研讨会，围绕“中国政治体制改革既要避免照搬西方政治制度模式，
又要吸纳借鉴人类政治文明成果”主题，重点探究在中国实行什么样的政治制度
是由我国独特的文化传统、历史命运、基本国情等决定的。
● 围绕“国家安全，人人有责”议题，探讨如何积极、理性维护国家安全。
可查阅资料，分享交流我国总体国家安全观的内容，制作板报或手抄报。
可调查高中学生对国家政治安全的认识，设计调查问卷，统计调查数据，辨
识错误的认知和消极的态度，提出解决问题的方案，撰写“国家安全，人人有责”
倡议书，张贴于班级或学校宣传栏。
可辨析一些危害国家安全的行为，讨论应对的措施，制作宣传手册。


探究路径参考


探究一 坚定中国特色社会主义制度自信


邓小平指出：“西方的民主就是三权分立，多党竞选，等等。我们并不反对西
方国家这样搞，但是我们中国大陆不搞多党竞选，不搞三权分立、两院制。我们
实行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向
正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵扯。”
评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的，主要看全体人民能否依法管
理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，
社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各
方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律
规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。


比较我国人民代表大会制度和西方议会制的本质区别。


经济基础 所反映的国体 所代表的阶级利益
人民代表大会制度
西方议会制


结合材料中评价国家政治制度的论述，引述相关典型事例，论证社会主义民主政治制
度的优越性。


中国特色社会主义民主是个新事物，也是个好事物。当然，这并不是说，中国政
治制度就完美无缺了，就不需要完善和发展了。制度自信不是自视清高、自我满足，
更不是裹足不前、故步自封，而是要把坚定制度自信和不断改革创新统一起来，在坚
持根本政治制度、基本政治制度的基础上，不断推进制度体系完善和发展。


以小组为单位，到当地的人大、政府、政协等部门，调查我国不断发展社会主义民主
政治、积极稳妥推进政治体制改革的具体措施。
选择某一项措施，论述其对保障人民当家作主的作用和意义。
整理调研成果，汇集成文本。


探究二 政治制度不能照搬


梁启超在《立宪法议》中说，现在世界上有君主专制、君主立宪、民主立宪
三种政体，而“君主立宪者，政体之最良者也”。
邹容在《革命军》中写道：“我中国欲独立，不可不革命；我中国欲与世界列
强并雄，不可不革命；我中国欲长存于二十世纪新世界上，不可不革命。”在这本
书中，他坚决主张推翻君主专制，并提出建立民主共和国的方案。
孙中山一生致力于建立民主共和国，但他建立共和国政体的尝试，在帝国主
义和国内反动势力的阻挠下，终归失败。孙中山沉痛地说：“政治上、社会上种种
黑暗腐败比前清更甚，人民困苦日甚一日。”


有人认为，如果效法欧美国家采用资本主义民主制度，近代中国就能实现现代化。请
结合上述材料和所学知识，反驳这种观点。


以两党制或多党制、三权分立、竞争性选举等为主要内容的西方民主模式
被西方国家一些人奉为民主典范，并且向外输出。然而，西方民主模式真的有那么
好、那么灵吗？事实上，许多西亚和非洲国家被强加西方民主模式后，不但没有实
现政治稳定与开明、经济发展与繁荣、人民生活富足与安康，反而遭遇了各种矛盾
的激化与升级，陷入了政治动荡、经济凋敝和人民生活条件不断恶化的境地。


搜集并分享发展中国家引入西方民主模式进行民主制度改革却失败的典型案例，撰写小论


文，阐述其失败的原因。


以什么样的思路来谋划和推进中国社会主义民主政治建设，在国家政治生活
中具有管根本、管全局、管长远的作用。在政治制度上，看到别的国家有而我们
没有就简单认为有欠缺，要搬过来；或者，看到我们有而别的国家没有就简单认
为是多余的，要去除掉。这两种观点都是简单化的、片面的，因而都是不正确的。
我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。只有
扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。


以“中国政治体制改革既要避免照搬西方政治制度模式，又要吸纳借鉴人类政治文明
成果”为主题，举办一次研讨会。


探究三 国家安全，人人有责


当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史
上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，必须坚持总体国家
安全观。坚持总体国家安全观要以政治安全为根本。政治安全决定和影响着经济
安全、社会安全、文化安全等其他各个领域的安全，直接关系到国家的长治久安
和民族的兴衰存亡。


查找资料，谈谈当前我国国家政治安全集中表现在哪些方面。


国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国
梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。
2015年7月1日，十二届全国人大常委会第十五次会议表决通过《中华人民共和国
国家安全法》，确定每年4月15日为全民国家安全教育日。要坚持国家安全一切为了人
民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量。
2020 年 5 月 28 日，十三届全国人大三次会议通过《全国人民代表大会关于建立
健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，授权全国人大
常委会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制制定相关法
律，积极推动解决香港特别行政区在维护国家安全制度方面存在的突出问题，加强
专门机构、执行机制和执法力量建设，确保相关法律在香港特别行政区有效实施。


以“我与国家政治安全”为主题，开展下列活动。


■ 活动一：微调研
以“高中学生对国家政治安全的认知与态度”为主题，设计一份调查问卷，
调查高中学生在维护国家政治安全方面存在的问题，并提出解决方案。
■ 活动二：微演讲
以“公民在维护国家政治安全中的权利和义务”为主题，组织一次演讲活
动，并撰写倡议书。


理论评析
国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持
续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障
持续安全状态的能力。国家安全是民族复兴的根基，维护国家安全是全国各族人
民根本利益所在。国家主权是国家安全的核心，它不是一个抽象的、孤立的概念，
而是体现在国家的政治、经济、社会、文化、军事、外交等诸多方面，抽离任何
一方面的内容，都是对国家主权的侵害，也是对国家安全的威胁。因此，我们贯
彻总体国家安全观，必须坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安
全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹发展
和安全，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安
全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，以新安全格局保障新发展
格局。
我国全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”“港人治港”“澳人治澳”、高度自
治方针。“一国两制”是指在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，
香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变。“一国两制”是一个完整的
概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并
统一于“一国”之内。香港、澳门两个特别行政区的高度自治权不是固有的，其
唯一来源是中央授权。高度自治不是完全自治，中央对高度自治权的行使具有监
督的权力，绝不允许以“高度自治”为名对抗中央的权力。我们坚持和完善“一
国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原
则，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。大陆和台湾同属一个
中国，这是国际社会的共识。“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳
方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，在
此基础上，推进祖国和平统一进程。我们坚持团结广大台湾同胞，坚定支持岛内
爱国统一力量，共同把握历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”促统。
